Now we will look at the aerobic technologies,
A présent, nous allons voir les technologies aérobies,
which can be used as stand-alone systems
utilisées de manière indépendante
or to polish the effluent of anaerobic units.
ou installées afin d'améliorer la qualité de l'effluent provenant d'unités anaérobies.
Aerobic systems are biological systems which rely on the action of bacteria
Les "systèmes aérobies" sont des systèmes biologiques qui reposent sur l'action de bactéries
needing oxygen to live, like us.
nécessitant de l'oxygène pour vivre; tout comme nous.
Thus, in all of them oxygen provision is a key aspect.
Ainsi, pour ces systèmes, l'approvisionnement en oxygène est un aspect clé.
Without sufficient oxygen, the environment becomes anaerobic,
En l'absence d'oxygène en quantités suffisantes, l'environnement devient anaérobie,
which leads to processes such as described in the last module.
ce qui mène à des processus tels que ceux décrits dans le module précédent.
Some aerobic technologies try to imitate nature,
Certaines technologies aérobies s'inspirent de la nature,
such as the "waste stabilization ponds", or the "constructed wetlands".
comme les "bassins de lagunage", ou les "filtres plantés".
Some of these are more engineered,
Certains de ces systèmes sont plus élaborés
such as the "trickling filter" or the "activated sludge".
comme les "lits bactériens" ou les "boues activées".
Let's start with the waste deposition ponds, or lagoons.
Commençons avec le "bassin de lagunage", ou lagunes.
It is a system that consists in a succession of ponds
Ce système est formé d'une succession de bassins
with different functions.
remplissant différentes fonctions.
First one anaerobic pond, then one or two facultative ponds,
Le premier est un bassin anaérobie, suivi d'un ou deux bassins facultatifs,
and finally, one or two maturation ponds.
puis d'un ou deux bassins de maturation.
Let's look in more detail at the differences
Regardons plus en détail les différences
between these three types of ponds.
entre ces trois types de bassins.
The anaerobic pond is the deepest, with a depth of two to five meters,
Le "bassin anaérobie" est le plus profond, avec une profondeur allant de 2 à 5 mètres,
and also the smallest.
mais c'est aussi le plus petit.
It is highly loaded because it receives the rawest water.
Il est lourdement chargé parce qu'il reçoit l'eau la plus brute.
The anaerobic pond has a hydraulic retention time from one to three days,
Le bassin anaérobie a un temps de rétention hydraulique allant de 1 à 3 jours
and its main function is sedimentation
et sa fonction principale est la sédimentation
and anaerobic stabilization of sludge, thus, settling.
et la stabilisation anaérobie des boues, soit: la décantation.
The facultative pond or facultative ponds
Le, ou les "bassins facultatifs",
if they are several, are shallower.
s'il y en a plusieurs, sont moins profonds.
Usually, less than 1.5 meters,
Habituellement, leur profondeur est de moins d'1.5 mètres,
but large.
mais ils sont plus larges.
The idea here is to maximize the oxygen supply
L'idée ici est de maximiser l'approvisionnement en oxygène
either through algae, wind, or artificial aeration.
à l'aide d'algues, du vent ou à l'aide d'une aération artificielle.
The hydraulic retention time there
Le temps de rétention hydraulique
is longer: from ten to twenty days.
est plus long: de 10 à 20 jours.
Here, the main function is the aerobic degradation
La fonction principale est ici l'altération aérobie
of suspended and dissolved matter,
de la matière en suspension et de la matière non dissoute
thus, degradation.
soit: la dégradation.
Finally, the maturation ponds are even shallower,
Enfin, les "bassins de maturation" sont encore moins profonds,
usually less than one meter, but large.
avec une profondeur habituelle de moins d'un mètre, mais ils sont larges.
The hydraulic retention time is about ten days.
Le temps de rétention hydraulique est d'environ 10 jours.
Here the main function is the final sedimentation of suspended solids,
Ici la principale fonction est la sédimentation finale des solides en suspension
the bacterial mass, and pathogens, thus polishing.
et la réduction de la masse bactérienne et des pathogènes, soit: le polissage.
Waste stabilization ponds can treat high strength wastewater
Les bassins de lagunage peuvent transformer des eaux usées chargées
to a high quality effluent.
en un effluent de haute qualité.
They are generally reliable and good functioning
Ils sont en général fiables, efficaces,
and inexpensive, compared to either centralized options.
et peu chers, en comparaison avec d'autres systèmes centralisés.
However, they require a lot of space and may generate bad odors,
Cependant, ils requièrent beaucoup d'espace et peuvent générer de mauvaises odeurs,
especially the anaerobic pond, if poorly designed.
en particulier le bassin anaérobie, si sa conception est mal réalisée.
It requires expert design and supervision,
Il requiert une conception et un suivi réalisés par un expert,
especially to avoid short-circuiting,
en particulier pour éviter les courts-circuits,
in which case, the effluent
qui empêchent l'effluent
goes from the inlet to the outlet without mixing properly,
de se mélanger correctement; celui-ci traverse alors le système
that is, not staying through the intended retention time.
en un temps inférieur au temps de rétention prévu.
Besides, if they work at best in warm climates,
De plus, s'ils fonctionnent parfaitement en climats chauds,
waste stabilization ponds are not always appropriate
les bassins de lagunage ne sont pas toujours adaptés
for colder climates.
aux climats plus froids.
This picture shows large waste stabilization ponds
Cette image montre de grands bassins de lagunage
for the city of Cuenca, in Ecuador.
dans la ville de Cuenca, en Equateur.
A way to increase the performance of waste stabilization ponds
Une manière d'augmenter l'efficacité des bassins de lagunage
is to provide artificial aeration,
est de les doter d'un système d'aération artificiel.
which is done in Cuenca in the first pond,
Ceci a été réalisé ici pour le premier bassin,
upstream of this picture.
en amont sur cette photo.
It is also a good way to upgrade the ponds
C'est aussi une bonne manière d'optimiser le fonctionnement des bassins
when then reach design capacity,
ayant atteint leur limite de conception
especially extension, is not always easy.
étant donné qu'une extension n'est pas toujours réalisable.
In aerated ponds, mechanical aerators provide oxygen
Dans les bassins aérés, des aérateurs mécaniques apportent l'oxygène
and keep the aerobic organisms suspended
et maintiennent les organismes aérobies en suspension
to achieve a high rate of organic degradation.
afin de maximiser le taux de dégradation de la matière organique.
Increased mixing and aeration means that the ponds can be deeper
Un meilleur brassage et une bonne aération permettent la conception de bassins plus profonds
and tolerate much higher organic loads than the maturation pond.
qui supportent des charges organiques beaucoup plus élevées que les bassins de maturation.
The depth may be from two to five meters
Leur profondeur peut aller de 2 à 5 mètres
and a retention time from three to twenty days.
avec un temps de rétention de 3 à 20 jours.
In some cases, it can even replace the anaerobic pond,
Dans certains cas, ils peuvent même remplacer les bassins anaérobies,
thus avoiding the bad odors that anaerobic ponds may generate.
ce qui évite les mauvaises odeurs souvent générées par ceux-ci.
The downside of it is that aeration implies a high energy consumption,
Néanmoins, une bonne aération requiert de forte consommation d'énergie,
and thus costs, and requires a constant source of electricity.
ce qui coûte davantage et nécessite un approvisionnement constant en électricité.
Interruption of electricity service may cause the pond to turn anaerobic,
Si l'apport en électricité est interrompu, le bassin peut devenir anaérobie
thus changing completely the inner biological processes.
et les processus biologiques changer complètement.
We will now have a look at another family
Nous allons à présent jeter un oeil à une autre famille
of treatment technologies: the "constructed wetlands".
de technologies de traitement: les "filtres plantés".
"Constructed wetlands" aim to replicate the naturally occurring processes
Les "filtres plantés" visent à répliquer les processus survenant de manière naturelle
of a natural wetland, marsh or swamp.
dans les zones humides, les marais ou marécages.
We distinguish three types:
Il en existe trois types :
the "free water surface constructed wetland",
Le "marais artificiel à écoulement surfacique",
the "horizontal subsurface flow
le "filtre planté horizontal",
and the "vertical flow constructed wetland".
et le "filtre planté vertical".
Let's start with the "free water surface
Commençons avec le "marais artificiel à écoulement surfacique".
In that case, the water slowly flows through the wetland,
Dans ce cas, l'eau s'écoule lentement à travers le marais,
particles settle, and pathogens are eliminated
les particules se déposent, et les agents pathogènes sont détruits
through the combined action of sun, settling, adsorption,
par l'action combinée du soleil, de la décantation, de l'absorption,
and predation from higher organisms.
et de leur capture par de plus grands organismes.
The organisms and plants utilize the nutrients.
Les organismes et les plantes utilisent les nutriments.
This style of constructed wetland
Ce type de filtre planté
is commonly used as a polishing step
est communément utilisé comme étape de polissage
after secondary or tertiary treatment processes.
après des processus de traitement secondaires ou tertiaires.
It is only appropriate for low strength wastewater.
Il s'adapte uniquement aux eaux usées faiblement concentrées.
This is a really important fact.
Ceci est un point très important.
The depth of the water is ten to 45 cm above ground level.
Le niveau de l'eau se situe entre 10 et 45cm au-dessus du sol
Wastewater needs to be well distributed at the inlet.
et les eaux usées doivent être distribuées de manière homogène à l'entrée du filtre.
Good operation and maintenance is needed
Une bonne gestion et un bon entretien sont nécessaires
for it not to turn into a mosquito breeding area,
pour que les lieux ne se convertissent pas en zone de reproduction de moustiques,
and to avoid short-circuiting.
ainsi que pour éviter les courts-circuits.
Let's look now at the "horizontal subsurface flow constructed wetland".
Jetons à présent un oeil au "filtre planté horizontal".
Its performance regarding reduction of BOD,
Son niveau de performance relatif à la réduction de la DCO,
suspended solids, and pathogens
des solides en suspension et des pathogènes
is higher than in the freewater surface constructed wetlands,
est plus élevé que pour les marais artificiels à écoulement surfacique.
and it does not have the mosquito problem
Aussi, le problème de moustiques est évité
as the water flows only under the surface,
car l'eau s'écoule sous la surface,
as its name indicates.
comme l'indique bien son nom.
As in the previous technology,
A l'image des technologies précédentes,
the good distribution of the influent at the inlet is very important.
une bonne distribution de l'affluent à l'entrée du filtre est primordiale.
The gravel bed is between 50 cm and one meter deep.
Le lit de gravier se situe à une profondeur de 50cm à 1m.
The water level is maintained at 5 to 15 cm below the surface.
Le niveau d'eau est maintenu entre 5 et 15cm sous la surface.
As wastewater flows horizontally through the basin,
Lorsque les eaux usées s'écoulent horizontalement à travers le bassin,
the filter material filters out particles.
le matériau filtrant filtre les particules.
It acts both as a filter and as a fixed surface
Il agit à la fois comme filtre et comme surface fixe
upon which bacteria can attach, forming large biofilms.
sur laquelle les bactéries peuvent s'attacher, formant ainsi de larges biofilms.
The plant roots play an important role
Les racines des plantes jouent un rôle important
in maintaining permeability in the filter.
dans le maintien de la perméabilité du filtre.
It is very important to have a good primary treatment
Il est très important que le traitement primaire
before the wetland.
en aval du filtre soit efficace,
Otherwise, the risk of clogging will be very high.
pour limiter les risques de colmatage.
Expert follow-up is necessary to monitor the plants,
Il est nécessaire qu'un suivi des plantes soit réalisé par des experts,
especially the startup periods.
en particulier durant les phases initiales.
As a final remark, we have to mention
Comme remarque finale, nous devons mentionner
that the wetlands need a lot of space,
que les filtres plantés nécessitent de larges espaces,
generally a surface of about five to ten square meters per person equivalent.
en général une surface d'environ 5 à 10 mètres carrés par équivalent-habitant.
This picture illustrates the last type of constructed wetland,
Cette photographie illustre le dernier type de filtre planté:
the "vertical flow constructed wetland",
le "filtre planté vertical"
which is, of course, difficult to differentiate from outside.
qui est bien sûr difficile à différencier des autres depuis l'extérieur.
This is the most sophisticated and performance type of wetland
Ce type de filtre est le plus sophistiqué et le plus performant des filtres plantés.
By injecting the wastewater from above the whole surface,
En injectant les eaux usées au-dessus de la surface,
the distribution is greatly improved.
leur distribution est grandement améliorée.
The water flows down and is collected by a drainage system.
L'eau s'écoule et est collectée par un système de drainage.
The important difference between vertical and horizontal wetlands
La différence majeure entre les filtres plantés verticaux et horizontaux
is not simply the direction of the flow path,
n'est pas uniquement la direction de l'écoulement
but rather, the aerobic conditions.
mais surtout les conditions aérobies.
The wastewater is applied intermittently,
Les eaux usées sont ici versées de manière intermittente,
four to ten times a day.
quatre à dix fois par jour.
Thus, the filter goes through stages of being saturated and unsaturated,
Ainsi, le filtre est alternativement saturaté puis insaturé,
and accordingly, different phases of aerobic and anaerobic conditions.
et traverse des phases aérobies et anaérobies.
With this regime, there is less plugging risk
Avec ce régime, le risque de colmatage est moindre
than in horizontal subsurface flow wetland.
qu'avec des filtres plantés horizontaux.
Other than that,
Néanmoins,
the treatment processes are the same as in the horizontal flow wetland.
les processus de traitement sont les mêmes que pour ces derniers.
Because of the mechanical dosing system,
A cause du système de dosage mécanique,
this technology is most appropriate where trained maintenance staff,
cette technologie exige la présence d'une équipe d'entretien formée,
constant power supply, and spare parts are available.
un approvisionnement constant en électricité, et la disponibilité des pièces de rechange.
Constructed wetlands can reach a good performance
Les filtres plantés peuvent être très performants
with processes close to nature.
et ceci, tout en s'inspirant de processus naturels.
However, one has to be aware of the risk of clogging
Cependant, il faut être conscient des risques de colmatage,
and the management of the plants,
et de la nécessité d'une bonne maîtrise des filtres,
especially the startup and maintenance,
en particulier pendant les phases d'implémentation et d'entretien.
and beware high ammonia levels
Attention aux niveaux d'ammoniaque trop élevés
which may prevent the plants from growing properly.
car ils empêchent les plantes de croître correctement.
In all cases, a good primary treatment is crucial.
Dans tous les cas, un bon traitement primaire est crucial.
Before finishing this module,
Avant de conclure ce module,
we will look at two higher end technologies
nous allons jeter un oeil à deux technologies plus élaborées
which we may call Conventional:
que nous pouvons appeler "conventionnelles" :
the "trickling filter", and the "activated sludge".
le "lit bactérien" et les "boues activées".
These systems are really performant in developed countries,
Ces systèmes sont particulièrement adaptés aux pays développés,
but imply high capital costs,
mais entrainent d'importants coûts d'investissement et nécessitent
operation and maintenance by skilled personnel,
un personnel compétent pour la gestion et l'entretien,
and a constant source of energy.
ainsi qu'une source d'énergie constante.
The "trickling filter" is a fixed bed biological reactor
Le "lit bactérien" est un réacteur biologique à culture fixée
that operates mostly under aerobic conditions.
qui fonctionne dans des conditions principalement aérobies.
After primary treatment, wastewater is continuously trickled
Les eaux usées préalablement décantées sont continuellement répandues
or sprayed through the filter, for example, through a rotating sprinkler.
par aspersion sur le filtre, par exemple grâce à un arroseur rotatif.
Organics are degraded by the biofilm covering the filter material.
La matière organique est dégradée par le biofilm qui recouvre le matériau filtrant.
The filter is usually from one to 2.5 meter high,
Le filtre fait généralement 1 à 2.5 m de profondeur,
but some filters may reach a height up to 12 meters.
mais certains filtres peuvent atteindre jusqu'à 12 m de profondeur.
Adequate airflow is important to ensure sufficient treatment performance
Un flux d'air adéquat est important pour assurer une efficacité de traitement suffisante
and prevent odors.
et prévenir les odeurs.
The air can circulate vertically through the filter.
L'air peut circuler verticalement à travers le filtre.
The advantage of a trickling filter over the technologies presented before
Par rapport aux technologies précédemment introduites, le lit bactérien
is the small land requirement;
requière de faibles surfaces de terrain;
however, flies and odors are often problematic.
cependant, les mouches et les odeurs sont souvent problématiques.
The "activated sludge system"
Le système des "boues activées"
is the best known and most widespread in Western countries
est le système le plus connu et répandu dans les pays occidentaux;
under different forms, such as sequencing batch reactor,
il se présente sous différentes formes : les réacteurs séquentiels (SBR), les tranchées d'oxidation,
oxidation ditches, moving beds, or membrane bioreactors.
les lits mobiles ou encore les bioréacteurs à membranes.
It makes use of highly concentrated micro-organisms
Ce système fonctionne grâce à des microorganismes hautement concentrés
to degrade organics and remove nutrients,
qui dégradent la matière organique et éliminent les nutriments,
leading to a high quality effluent.
produisant aisni un effluent de haute qualité.
To maintain aerobic conditions
Pour maintenir des conditions aérobies
and to keep the activated sludge suspended,
et garder les boues activées en suspension,
a continuous and well-timed supply of oxygen is required.
un approvisionnement en oxygène continu et bien orchestré est nécessaire.
Aeration and mixing can be provided by pumping air or oxygen into the tank
Les phases d'aération et de mélange peuvent être assurées en appliquant de l'air ou de l'oxygène dans le réservoir
or by surface aerators.
ou grâce à des aérateurs de surface.
Agglomerations of sludge particles called flux
Des agglomérats de particules de boues, appelés "flocs",
form in the aerated tank and are removed in a settler
se forment dans le réservoir aéré et sont éliminés dans un décanteur
called in that case "secondary clarifier".
appelé "clarificateur secondaire".
We are now at the end of this module
Nous sommes à présent à la fin de ce module
on aerobic treatment technologies.
concernant les technologies de traitement aérobies.
We saw very different technologies
Nous nous sommes penchés sur des technologies bien différentes,
that can all perform well,
pouvant toutes être très efficaces
but have different requirements.
mais possèdant des besoins distincts.
To sum up, we can say that the main decision factors are:
Pour résumer, nous pouvons dire que les facteurs de décision clés sont :
the availability of space, financial resources,
l'espace disponible, les ressources financières,
skills, and electricity.
la présence de personnel compétent et l'apport énergétique.